[MÚSICA] [MÚSICA] Olá!
Bem vindo ao curso de
Orientação a Objetos com Java.
Meu nome é Clovis Fernandes e hoje você
será exposto ao conceito de Cartão CRC,
conceito muito importante,
muito interessante que vai facilitar
o aprendizado de orientação a objeto.
Nós já mostramos toda a base de Cartão CRC
para vocês nas aulas anteriores,
falamos de responsabilidades,
falamos de lógica de responsabilidade,
classes colaboradoras e colaborações.
Com isso hoje iremos mostrar esse
conceito realmente muito importante que é
Cartão CRC.
Cartão CRC e o seu papel na aprendizagem
de conceitos de orientação a objetos.
CRC é uma sigla para classe,
responsabilidade e colaboração.
Geralmente nós representamos o
Cartão CRC cartões de papel mesmo,
como o que está representado aí na tela,
que você tem uma parte que vai o nome da
classe, uma coluna que você vai listar
todas as responsabilidades
daquela classe e uma outra coluna
que você vai listar todas as classes
e colaborações das responsabilidades.
Exemplifico nesse Cartão CRC da
classe Banco que eu apresento algumas
responsabilidades e algumas classes
colaboradoras e as colaborações,
que nada mais são que responsabilidades
das classes colaboradoras.
Iremos falar agora dos
benefícios do uso de Cartão CRC.
Primeiramente ele nos ajuda
a estruturar e organizar conceitos de
orientação a objetos de
uma maneira mais informal,
fornece uma introdução mais fácil para
a aprendizagem efetiva dos conceitos
de orientação a objetos,
isso é muito importante.
Desde a sua criação os Cartões CRC foram
criados para o aprendizado de orientação
a objetos Hoje dia ele continua sendo
usado com essa finalidade, para consolidar
todo o conhecimento orientado a objetos
que o desenvolvedor deve ter.
O cartão CRC é uma ferramenta que
ainda é muito usado na indústria.
O Cartão CRC é o ponto inicial de muitas
metodologias de orientação a objetos
pois ele facilita a identificação e
caracterização das classes que a pessoa
vai usar na sua aplicação.
No nosso caso só iremos usar Cartão CRC
nesse início porque nós iremos
aprofundar o desenvolvimento de
software através de metodologias ágeis.
Mesmo assim nós iremos usar o
Cartão CRC de uma maneira interessante
que vai servir para oferecer projeto
simplificado para a nossa modelagem ágil,
ou seja, mesmo que eu esteja fazendo
modelagem ágil eu estaria fundamentando
as classes iniciais através dos Cartões
CRC, fazendo projeto mais simplificado.
Posteriormente, caso haja algum problema,
o projeto vai se tornando mais
complexo ou quando eu vou agregando
novos requisitos ao meu projeto,
eu vou voltando regularmente para
trabalhar esses novos conceitos
também com Cartão CRC porque
isso facilita estruturar,
rever e mudar quando novos
requisitos são acrescidos.
Uma coisa que eu já falei anteriormente e
que tem a ver com a colaboração: quando
uma classe precisa da colaboração da
outra, automaticamente ela está se
acoplando à outra, a classe cliente
depende da classe servidora ou da classe
colaboradora e isso fica
representado como nós estamos vendo
aí UML na forma de uma associação,
associação de uma classe com outra.
Na aula de hoje nós mostramos como
caracterizar classes orientadas
a objetos através do Cartão CRC
conceito muito importante e
que ao longo do curso iremos
usar muitos dos seus conceitos,
principalmente responsabilidade
e colaboração.
Muito obrigado.
[MÚSICA]